# Наставничество

Наставничество является одним из важнейших компонентов работы с сотрудниками компании.

Наставничество помогает обучить нового сотрудника, вникнуть сотруднику в новый проект или сменить квалификацию.
В нашей работе очень важно создать комфортную обстановку для тех, кто желает обучиться чему-то и работать над интересными проектами.
Для этого мы в течении длительного времени внедряли в нашу корпоративную этику процесс наставничества - когда более опытный сотрудник (или тимлид), подсказывает, обучает и направляет другого сотрудника в процессе обучения

> Ключевая цель наставника - помочь сотруднику вырасти профессионально

## Основные принципы

1. Правильная постановка задачи и оценивание своих сил
2. Обучение, обратная связь
3. Решение сложностей, мотивация.
4. Оценка успехов

### 1. Постановка задач

### 2 Обучение, обратная связь

### 2.1 Обучение

### 2.2 Обратная связь

Очень важно правильно давать обратную связь. 

Цель обратной связи состоит в том, чтобы повлиять на поведение человека: скорректировать, когда он сделал что-то не то, и поддержать, когда он всё делает правильно.

> Главная цель обратной связи - не указать на ошибки, а донести почему важно делать именно так. 

> Повторяя постоянно одни и те же просьбы или фидбеки человеку - трудно достичь желаемого результата.

> Важно именно донести важность того или иного действия. Его смысл. 

Давая обратную связь важно придерживаться следующих концепций:

- Обратная связь нужна для корректировки поведения подопечного.
- Невнятная обратная связь могут ухудшить мотивацию и результаты.
- Хорошая обратная связь улучшает результат и отношения, не оставляя эмоционального следа.
- Обратная связь не заменяет инструкцию, но может быть более эффективной.
- Для правильной обратной связи нужна практика и готовность к сложным ситуациям.

#### Структура обратной связи:

1. Действие
2. Результат
3. Влияние 
4. Договоренность

**Пример**

1. Действие
> Привет. Я заметил что ты не описываешь типы возвращаемых значений в PHPDoc блоках к своему коду.

2. Результат
> Из-за этого у другого Димы возникли сложности с понимаем работы функций которые ты написал

3. Влияние
> Ему приходится тратить больше времени по этой задаче, для того чтобы разобраться с тем как должна работать функция и как ее использовать

4. Договоренность
> В будущем постарайся описывать свои функции, чтобы другим разработчикам, и тебе самому, было легче понимать код внутри проекта

Если из этой структуры выбросить одну из ее составляющих, то получится невнятная обратная связь.

2. Результат
> Привет, Дима много времени тратит на разбор функций которые ты добавил в код на прошлой неделе

3. Влияние
> Из-за этого ему приходится тратить больше времени, для того чтобы разобраться с тем как должна работать функция и как ее использовать

4. Договоренность
> В будущем постарайся описывать свой код, чтобы всем разработчикам было комфортно его использовать

В этом случае теряется конкретика обратной связи. Что именно не так? Нет комментариев внутри кода? Нужно было дополнительно описать какие-то части в Confluence?

Убрав любой пункт из этой структуры мы рискуем потерять внятность и четкость сообщения, и требуемый результат не будет достигнут. 

#### Принципы обратной связи:

- Подходить к каждому случаю индивидуально
- Говорить о действиях, а не о качествах
- Избегать предположений
- Избегать стресса во время корректирующей обратной связи
- Баланс похвалы и замечаний
